= Лекция 8. 1 апреля 2025.
#let vec(n) = $overline(#n)$
== Геометрическое распределение

Пусть испытание Бернулли проводится до первого успеха.

То есть у нас элементарный исход имеет следующий вид:

$
  vec(omega) = (0,0,dots,0,1)
$
$xi$ --- количество всех проведённых испытаний

$ k = 1, 2, dots $

=== Построение законченного распределения

То есть вероятность $xi$ --- это веорятность элементарного исхода $omega$. Если мы записываем это как элементарную последовательность, то $forall i in overline(1\, k - 1) epsilon_i = 0, epsilon_(k + 1) = 1$. Выходит, у нас каждая из влеичин имеет одинаковую вероятность, поэтому это одинаковые распределения. Как следствие, мы получаем вероятность $q^(k + 1) dot p$. Математически этот вывод можно записать так:

$
P {xi = x}  = P { vec(omega) = (0, 0, dots, 0, 1)} = P{epsilon_1 = 0, epsilon_2 = 0, epsilon_3 = 0, dots epsilon_(k - 1) = 0, epsilon_k = 1} =^(#[нез])\
= P{ epsilon_1 = 0 } dot P{epsilon_2 = 0} dots P{epsilon_(k - 1) = 0} dot P{epsilon_k = 1} =^(#[один расп.])\
= q^(k - 1) dot p
$

Проверим
$
  limits(sum)_(k = 1)^infinity P{xi = k} = 1
$
Действительно, мы получим сумму арифметической прогрессии:
$
  limits(sum)_(k = 1)^infinity p q^(k - 1)
$
Когда у нас $q < 1$, ряд сходится.
$
  limits(sum)_(k = 1)^infinity p q^(k - 1) = p/(1-q) = p/p = 1
$
Таким образом, если $xi$ распределено по геометрическому закону

$xi ~ C (p)$, $k = 1, 2, dots$ \
$
P{xi = k} = p q^(k - 1)\
$

$F_xi (x) = limits(sum)_(k < x) p q^(k - 1)$

Какой должен быть наш правильный взгляд на эти геометрические распределение? По пуассонскому закону нельзя, оценки будут неверные. Если не подходит ни то, ни другое, то нужно искать другую модель --- про все дискретные распределения не расскажешь, их много.

== Равномерное (дискретное) распределение
$
xi ~ R(N) space (xi ~ U(N))
$

Стохастический эксперимент соответствует классическому вероятностному пространству. Что это означает? Все исходы равновозможны и их конечное число.

Давайте тогда посмотрим, какой содержательный смысл у $xi$.

$
xi #[---- номер исхода]
$

=== Закон распределения
$
P{xi = k} = 1/N \

limits(sum)_(k = 1)^N P{xi = k} = limits(sum)_(k = 1)^N 1/N = 1
$

$xi ~ R(N)$

$k = overline(1\,n)$

$P{ xi = k} = 1/N$

$
  F_xi (x) = limits(sum)_(k lt x) P{xi = k} =

  = cases(
    0\, x <= 1,
    1/N\, 1 < x <= 2,
    2/N\, 2 < x <= 3,
    dots\, dots,
    1\, x > N
  )
$

Гипергеометрические и отрицбкном распределения, см. Ширяев "Вероятность"

Если кому-то проще воспринимать тервер на языке иронии, то есть такой автор как Тутубалин

== Абсолютно непрерывное распределение

Напомним себе, что случайная величина называется абсолютно непрерывной, если $exists f(x) >= 0$ 
$ F_xi (x) = limits(integral)_(-infinity)^x f(t) dif t $

Эта функция, в свою очередь, где $f(x)$ такая, что $limits(integral)_(-infinity)^infinity f(x) dif x = 1$

_Важное примечание: нужно писать в тетради так, чтобы строчные буквы от заглавных визуально отличались, иначе Нина Юрьевна за себя не отвечает_

== Равномерное непрернывное распределение

$
xi ~ R(a, b) space (xi ~ U(a, b))
$

Пусть $xi$ --- это результаты округления измерения "прибором со шкалой" (часы со стрелкой, амперметр, остатки от деления на число $m$ --- фикс.)

Рандомайзер работает как раз на оснвое остатков от деления. Рассмотрим на примере. Пусть $m =7$

$ 5, 2, 17, 36, 50 $

```
5 mod 7 = 5
2 mod 7 = 2
17 mod 7 = 3
36 mod 7 = 1
50 mod 7 = 1
```
Остатки будут $R(7)$

$ r/7 space ~ space R(0; 1) $

#image("imgs/026.png")

Построим функцию плотности следующим образом. Мы думаем, что по условию эксперимента $f(x)$ должна быть такой:

$f(x) = cases(
  0"," space x <= a,
  c"," space a < x <= b,
  0"," space x > b
)$
$
F(x) = P{xi lt x}\
F'(x) =^(#[п.в.]) = f(x)
$


#image("imgs/027.png")

Это распределение также иногда называют прямоугольным, но Нина Юрьевна осуждает такой термин.

Здесь $c eq.triple "const"$, так. что

$
limits(integral)_a^b c d x = 1, #[т.к.] space limits(integral)_(-infinity)^(infinity) f(x) d x = 1
$

$ c x |_a^b = c(b - a) = 1 => c = 1/(b - a) $

Построим функцию распределения:

#image("imgs/028.png")

Мы должны найти:

$
  F(x) = limits(integral)_(-infinity)^x f(t) dif t
$

При $x <= a$ 

$
  F(x) = limits(integral)_(-infinity)^x 0 dif t
$

#image("imgs/029.png")

При $a lt.eq x lt.eq b$ 

$
  F(x) = limits(integral)_(-infinity)^a 0 dif t + limits(integral)_a^x 1/(b - a) dif t = t/(b - a) |^x_a = (x - a)/(b - a)
$

#image("imgs/030.png")
При $x gt b$ 
$
  F(x) = limits(integral)_(-infinity)^a 0 dif t + limits(integral)_a^b 1/(b - a) dif t + limits(integral)_b^x 0 dif t = t/(b - a) |^b_a = (b - a)/(b - a) = 1
$

Таким образом, функция распределения имеет вид:

$
  F(x) = cases(
    0\, x <= a,
    (x - a)/(b-a)\, a<x<= b,
    1\, x>b
  )
$

#image("imgs/031.png")

Таким образом,
$
  f(x) = cases(
    0\, x<= a " или " x > b,
    1/(b - a)\, a < x <= b
  )
$

#image("imgs/032.png")

==== Примеры равномерных распределений:

$
xi ~ R(- 3; - 1)
$

$
F(x) = cases(
	0\, x lt.eq -3,
	(x + 3)/2\, -3 lt x lt.eq -1,
	1\, x gt - 1
)
$

$
f(x) = cases(
	0\, x lt.eq -3 " или " x gt -1,
	1/2\, a lt x lt.eq b
)
$

#image("imgs/033.png")

==== Упражнение 2
$
xi ~ R(0; 1)
$

#image("imgs/034.png")

== Показательное распределение (экспоненциальное распределение)

$xi$ --- время безотказной работы прибора = момент восхода

$xi in [0, + infinity)$
$ forall t in R_+$ найти $P{xi lt t} #[ или] space P{xi gt.eq t}$
Пусть вероятность того, что $P{t lt xi lt.eq t + Delta t | xi gt.eq t} = lambda Delta t + o (Delta t)$
